Mconf-Mobile: videoconferência \\BigBlueButton no Android

### 2011-07-19 paper.tex
keep writing

Caso a resolução do vídeo recebido seja diferente das dimensões da região de pintura da tela, utiliza-se o próprio OpenGL ES para a realização do redimensionamento. Isso porque foi verificado experimentalmente que o OpenGL ES possui melhor desempenho do que o FFmpeg para realizar tal operação, até porque no OpenGL ES o redimensionamento é feito em hardware nas versões posteriores a 1.1.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Dispositivos utilizados nos experimentos}
\label{tabela_dispositivos}
\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|} \hline
Modelo&Processador&Android&Resolução&OpenGL ES\\ \hline
HTC Magic&528MHz&1.6&320x480&1.0\\ \hline
Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
Samsung Galaxy S GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
\hline\end{tabular}
\end{table}

>>>>

Caso a resolução do vídeo recebido seja diferente das dimensões da região de pintura da tela, utiliza-se o próprio OpenGL ES para a realização do redimensionamento. Isso porque foi verificado experimentalmente que o OpenGL ES possui melhor desempenho do que o FFmpeg para realizar tal operação, até porque no OpenGL ES o redimensionamento é feito em hardware na versão 1.1 e posterior.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Dispositivos utilizados nos experimentos}
\label{tabela_dispositivos}
\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|} \hline
Modelo&Processador&Android&Resolução&OpenGL ES\\ \hline
HTC Magic&528MHz&1.6&320x480&1.1\\ \hline
Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
Samsung Galaxy S GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
\hline\end{tabular}
\end{table}

### 2011-07-19 wfa.tex
keep writing

O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Flash Media Server. Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (exceto o áudio) com o servidor é através do protocolo RTMP. Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.

Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP convencional, que pode ser o FreeSWITCH ou o Asterisk, e o cliente Web utiliza uma implementação de telefone SIP em Flash.

A arquitetura do aplicativo BBB-Android reflete um pouco da arquitetura do cliente Web do BigBlueButton. O Android oferece suporte a plataforma Flash a partir da versão 2.2, mas optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão para permitir compatibilidade com as versões anteriores.

@@

Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia. Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor. Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e teve como base a implementação do próprio Red5.

@@

@@

@@

>>>>

O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server. Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (com exceção dos dados de áudio) com o servidor é feita através do protocolo RTMP. Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.

Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP, que pode ser o FreeSWITCH ou o Asterisk. No cliente Web, é utilizada uma implementação de telefone SIP em Flash.

O Android oferece suporte a plataforma Flash a partir da versão 2.2, mas optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão para permitir compatibilidade com as versões anteriores. A arquitetura do aplicativo Android será detalhada nas subseções seguintes.

@@

Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia. Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor. Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e foi utilizada como base a implementação de RSO do próprio Red5.

@@

A fim de possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos integrados ao BigBlueButton, buscou-se desacoplar ao máximo a biblioteca responsável pela comunicação com o servidor de webconferência do código do aplicativo Android. Para isso criou-se o BBB-Java, que é a biblioteca responsável pela comunicação do lado do cliente com o servidor.

Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
\begin{itemize}
 \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa, criação e acesso);
 \item Atualização do status dos participantes da sessão:
 \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
 \item Recepção e envio de vídeo.
\end{itemize}

Disponibilizando uma biblioteca de interação com o servidor BigBlueButton, espera-se ver crescer em um futuro próximo o número de aplicativos capazes de interagir com o sistema.

@@

O BBB-Android é o aplicativo Android propriamente dito. Foi desenvolvido através do \emph{Software Development Kit} padrão do Android, além do \emph{Native Development Kit} do Android, que permite integração de código desenvolvido nas linguagens C e C++.

@@

\subsection{Interação por áudio}

O BBB-Android permite que usuários conectados a uma conferência através de um dispositivo móvel interajam de forma natural com os demais participantes através de áudio. A comunicação é feita através de SIP

\subsection{Interação por vídeo}
\subsection{Gerência de conferência}
